Repository: nv-action/vllm-benchmarks
Catalog: docs/source/locale/*/LC_MESSAGES/user_guide/release_notes.po
Languages: zh

source: `VLLM_ENABLE_FUSED_EXPERTS_ALLGATHER_EP` env works again. [#2740](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2740)
zh: `VLLM_ENABLE_FUSED_EXPERTS_ALLGATHER_EP` 环境变量重新生效。[#2740](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2740)

source: A new improvement for oproj in deepseek is added. Set `oproj_tensor_parallel_size` to enable this feature. [#2167](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2167)
zh: 为 DeepSeek 的 oproj 添加了一项新优化。设置 `oproj_tensor_parallel_size` 以启用此功能。[#2167](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2167)

source: Fix a bug that deepseek with torchair doesn't work as expect when `graph_batch_sizes` is set. [#2760](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2760)
zh: 修复了一个 bug：当设置了 `graph_batch_sizes` 时，使用 torchair 的 DeepSeek 模型未按预期工作。[#2760](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2760)

source: Avoid duplicate generation of sin_cos_cache in rope when kv_seqlen > 4k. [#2744](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2744)
zh: 当 kv_seqlen > 4k 时，避免在 rope 中重复生成 sin_cos_cache。[#2744](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2744)

source: The performance of Qwen3 dense model is improved with flashcomm_v1. Set `VLLM_ASCEND_ENABLE_DENSE_OPTIMIZE=1` and `VLLM_ASCEND_ENABLE_FLASHCOMM=1` to enable it. [#2779](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2779)
zh: 通过 flashcomm_v1 提升了 Qwen3 稠密模型的性能。设置 `VLLM_ASCEND_ENABLE_DENSE_OPTIMIZE=1` 和 `VLLM_ASCEND_ENABLE_FLASHCOMM=1` 以启用此优化。[#2779](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2779)

source: The performance of Qwen3 dense model is improved with prefetch feature. Set `VLLM_ASCEND_ENABLE_PREFETCH_MLP=1` to enable it. [#2816](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2816)
zh: 通过预取功能提升了 Qwen3 稠密模型的性能。设置 `VLLM_ASCEND_ENABLE_PREFETCH_MLP=1` 以启用此功能。[#2816](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2816)

source: The performance of Qwen3 MoE model is improved with rope ops update. [#2571](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2571)
zh: 通过更新 rope 算子提升了 Qwen3 MoE 模型的性能。[#2571](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2571)

source: Fix the weight load error for RLHF case. [#2756](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2756)
zh: 修复了 RLHF 场景下的权重加载错误。[#2756](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2756)

source: Add warm_up_atb step to speed up the inference. [#2823](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2823)
zh: 添加 warm_up_atb 步骤以加速推理。[#2823](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2823)

source: Fixed the aclgraph steam error for moe model. [#2827](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2827)
zh: 修复了 MoE 模型的 aclgraph 流错误。[#2827](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2827)

source: The server will hang when running Prefill Decode Disaggregation with different TP size for P and D. It's fixed by [vLLM commit](https://github.com/vllm-project/vllm/pull/23917) which is not included in v0.10.2. You can pick this commit to fix the issue.
zh: 当预填充和解码阶段使用不同的 TP 大小时，运行预填充-解码分离会导致服务器挂起。此问题已由 [vLLM commit](https://github.com/vllm-project/vllm/pull/23917) 修复，但该提交未包含在 v0.10.2 中。您可以选取此提交来修复该问题。

source: The HBM usage of Qwen3-Next is higher than expected. It is a [known issue](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2884) and we are working on it. You can set `max_model_len` and `gpu_memory_utilization` to suitable value based on your parallel configuration to avoid oom error.
zh: Qwen3-Next 的 HBM 使用率高于预期。这是一个[已知问题](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2884)，我们正在处理中。您可以根据您的并行配置，将 `max_model_len` 和 `gpu_memory_utilization` 设置为合适的值以避免内存溢出错误。

source: We notice that LoRA does not work with this release due to the refactor of KV cache. We will fix it soon. [2941](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2941)
zh: 我们注意到，由于 KV 缓存的重新设计，LoRA 在此版本中无法使用。我们将很快修复此问题。[2941](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2941)

source: Please do not enable chunked prefill with prefix cache when running with Ascend scheduler. The performance and accuracy is not good/correct. [#2943](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2943)
zh: 在使用 Ascend 调度器运行时，请不要启用带有前缀缓存的块式预填充。其性能和准确性不佳/不正确。[#2943](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2943)

source: v0.10.1rc1 - 2025.09.04
zh: v0.10.1rc1 - 2025年09月04日

source: LoRA Performance improved much through adding Custom Kernels by China Merchants Bank. [#2325](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2325)
zh: 通过招商银行添加的自定义内核，LoRA 性能得到大幅提升。[#2325](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2325)

source: Support Mooncake TransferEngine for kv cache register and pull_blocks style disaggregate prefill implementation. [#1568](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1568)
zh: 支持使用 Mooncake TransferEngine 进行 KV 缓存注册和 pull_blocks 风格的解耦预填充实现。[#1568](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1568)

source: Support capture custom ops into aclgraph now. [#2113](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2113)
zh: 现在支持将自定义算子捕获到 aclgraph 中。[#2113](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2113)

source: Added MLP tensor parallel to improve performance, but note that this will increase memory usage. [#2120](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2120)
zh: 增加了 MLP 张量并行以提升性能，但请注意这会增加内存使用量。[#2120](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2120)

source: openEuler is upgraded to 24.03. [#2631](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2631)
zh: openEuler 已升级至 24.03。[#2631](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2631)

source: Added custom lmhead tensor parallel to achieve reduced memory consumption and improved TPOT performance. [#2309](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2309)
zh: 增加了自定义 lmhead 张量并行，以降低内存消耗并提升 TPOT 性能。[#2309](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2309)

source: Qwen3 MoE/Qwen2.5 support torchair graph now. [#2403](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2403)
zh: Qwen3 MoE/Qwen2.5 现在支持 torchair graph。[#2403](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2403)

source: Support Sliding Window Attention with AscendSceduler, thus fixing Gemma3 accuracy issue. [#2528](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2528)
zh: 支持 AscendScheduler 的滑动窗口注意力机制，从而修复了 Gemma3 的精度问题。[#2528](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2528)

source: Bug fixes:
zh: 漏洞修复：

source: Updated the graph capture size calculation, somehow alleviated the problem that NPU stream not enough in some scenarios. [#2511](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2511)
zh: 更新了图捕获大小的计算方式，在一定程度上缓解了某些场景下 NPU 流不足的问题。[#2511](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2511)

source: Fixed bugs and refactor cached mask generation logic. [#2442](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2442)
zh: 修复了漏洞并重构了缓存掩码生成逻辑。[#2442](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2442)

source: Fixed the nz format does not work in quantization scenarios. [#2549](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2549)
zh: 修复了 nz 格式在量化场景下无效的问题。[#2549](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2549)

source: Fixed the accuracy issue on Qwen series caused by enabling `enable_shared_pert_dp` by default. [#2457](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2457)
zh: 修复了因默认启用 `enable_shared_pert_dp` 导致的 Qwen 系列模型的精度问题。[#2457](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2457)

source: Fixed the accuracy issue on models whose rope dim is not equal to head dim, e.g., GLM4.5. [#2601](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2601)
zh: 修复了在 rope 维度不等于头维度的模型（例如 GLM4.5）上的精度问题。[#2601](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2601)

source: Performance improved through a lot of prs:
zh: 通过大量 PR 提升了性能：

source: Removed torch.cat and replaced it with List[0]. [#2153](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2153)
zh: 移除了 torch.cat 并用 List[0] 替代。[#2153](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2153)

source: Converted the format of gmm to nz. [#2474](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2474)
zh: 将 gmm 的格式转换为 nz。[#2474](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2474)

source: Optimized parallel strategies to reduce communication overhead. [#2198](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2198)
zh: 优化了并行策略以减少通信开销。[#2198](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2198)

source: Optimized reject sampler in greedy situation. [#2137](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2137)
zh: 优化了贪婪情况下的拒绝采样器。[#2137](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2137)

source: A batch of refactoring PRs to enhance the code architecture:
zh: 一系列重构 PR 以增强代码架构：

source: Refactor on MLA. [#2465](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2465)
zh: 重构 MLA。[#2465](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2465)

source: Refactor on torchair fused_moe. [#2438](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2438)
zh: 重构 torchair fused_moe。[#2438](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2438)

source: Refactor on allgather/mc2-related fused_experts. [#2369](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2369)
zh: 重构 allgather/mc2 相关的 fused_experts。[#2369](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2369)

source: Refactor on torchair model runner. [#2208](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2208)
zh: 重构 torchair model runner。[#2208](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2208)

source: Refactor on CI. [#2276](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2276)
zh: 重构 CI。[#2276](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2276)

source: Parameters changes:
zh: 参数变更：

source: Added `lmhead_tensor_parallel_size` in `additional_config`, set it to enable lmhead tensor parallel. [#2309](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2309)
zh: 在 `additional_config` 中增加了 `lmhead_tensor_parallel_size` 参数，设置它以启用 lmhead 张量并行。[#2309](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2309)

source: Some unused environment variables `HCCN_PATH`, `PROMPT_DEVICE_ID`, `DECODE_DEVICE_ID`, `LLMDATADIST_COMM_PORT` and `LLMDATADIST_SYNC_CACHE_WAIT_TIME` are removed. [#2448](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2448)
zh: 移除了未使用的环境变量 `HCCN_PATH`、`PROMPT_DEVICE_ID`、`DECODE_DEVICE_ID`、`LLMDATADIST_COMM_PORT` 和 `LLMDATADIST_SYNC_CACHE_WAIT_TIME`。[#2448](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2448)

source: Environment variable `VLLM_LLMDD_RPC_PORT` is renamed to `VLLM_ASCEND_LLMDD_RPC_PORT` now. [#2450](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2450)
zh: 环境变量 `VLLM_LLMDD_RPC_PORT` 现已重命名为 `VLLM_ASCEND_LLMDD_RPC_PORT`。[#2450](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2450)

source: Added `VLLM_ASCEND_ENABLE_MLP_OPTIMIZE` in environment variables, Whether to enable mlp optimize when tensor parallel is enabled. This feature provides better performance in eager mode. [#2120](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2120)
zh: 在环境变量中增加了 `VLLM_ASCEND_ENABLE_MLP_OPTIMIZE`，用于控制在启用张量并行时是否启用 MLP 优化。此功能在 eager 模式下能提供更好的性能。[#2120](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2120)

source: Removed `MOE_ALL2ALL_BUFFER` and `VLLM_ASCEND_ENABLE_MOE_ALL2ALL_SEQ` in environment variables. [#2612](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2612)
zh: 移除了环境变量中的 `MOE_ALL2ALL_BUFFER` 和 `VLLM_ASCEND_ENABLE_MOE_ALL2ALL_SEQ`。[#2612](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2612)

source: Added `enable_prefetch` in `additional_config`, Whether to enable weight prefetch. [#2465](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2465)
zh: 在 `additional_config` 中增加了 `enable_prefetch` 参数，用于控制是否启用权重预取。[#2465](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2465)

source: Added `mode` in `additional_config.torchair_graph_config`, When using reduce-overhead mode for torchair, mode needs to be set. [#2461](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2461)
zh: 在 `additional_config.torchair_graph_config` 中增加了 `mode` 参数，当为 torchair 使用 reduce-overhead 模式时，需要设置此参数。[#2461](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2461)

source: `enable_shared_expert_dp` in `additional_config` is disabled by default now, and it is recommended to be enabled when inferencing with deepseek. [#2457](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2457)
zh: `additional_config` 中的 `enable_shared_expert_dp` 参数现在默认禁用，建议在使用 deepseek 进行推理时启用它。[#2457](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2457)

source: Sliding window attention not support chunked prefill currently, thus we could only enable AscendScheduler to run with it. [#2729](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2729)
zh: 滑动窗口注意力目前不支持分块预填充，因此我们只能启用 AscendScheduler 来运行它。[#2729](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/issues/2729)

source: There is a bug with creating mc2_mask when MultiStream is enabled, will fix it in next release. [#2681](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2681)
zh: 启用 MultiStream 时创建 mc2_mask 存在一个 bug，将在下一个版本中修复。[#2681](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2681)

source: We are excited to announce the newest official release of vLLM Ascend. This release includes many feature supports, performance improvements and bug fixes. We recommend users to upgrade from 0.7.3 to this version. Please always set `VLLM_USE_V1=1` to use V1 engine.
zh: 我们很高兴地宣布 vLLM Ascend 的最新正式版本。此版本包含许多功能支持、性能改进和错误修复。我们建议用户从 0.7.3 版本升级到此版本。请始终设置 `VLLM_USE_V1=1` 以使用 V1 引擎。

source: In this release, we added many enhancements for large scale expert parallel case. It's recommended to follow the [official guide](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/large_scale_ep.html).
zh: 在此版本中，我们为大规模专家并行场景添加了许多增强功能。建议遵循[官方指南](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/large_scale_ep.html)。

source: Please note that this release note will list all the important changes from last official release(v0.7.3)
zh: 请注意，本发布说明将列出自上一个正式版本 (v0.7.3) 以来的所有重要变更。

source: DeepSeek V3/R1 is supported with high quality and performance. MTP can work with DeepSeek as well. Please refer to [muliti node tutorials](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/multi_node.html) and [Large Scale Expert Parallelism](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/large_scale_ep.html).
zh: 高质量、高性能地支持 DeepSeek V3/R1。MTP 也可与 DeepSeek 协同工作。请参考[多节点教程](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/multi_node.html)和[大规模专家并行](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/large_scale_ep.html)。

source: Qwen series models work with graph mode now. It works by default with V1 Engine. Please refer to [Qwen tutorials](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/index.html).
zh: Qwen 系列模型现在支持图模式。默认与 V1 引擎配合工作。请参考 [Qwen 教程](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/index.html)。

source: Disaggregated Prefilling support for V1 Engine. Please refer to [Large Scale Expert Parallelism](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/large_scale_ep.html) tutorials.
zh: V1 引擎支持解耦预填充。请参考[大规模专家并行](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/tutorials/large_scale_ep.html)教程。

source: Automatic prefix caching and chunked prefill feature is supported.
zh: 支持自动前缀缓存和分块预填充功能。

source: Speculative decoding feature works with Ngram and MTP method.
zh: 推测解码功能支持 Ngram 和 MTP 方法。

source: MOE and dense w4a8 quantization support now. Please refer to [quantization guide](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/user_guide/feature_guide/quantization.html).
zh: 现已支持 MOE 和密集模型的 w4a8 量化。请参考[量化指南](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/user_guide/feature_guide/quantization.html)。

source: Sleep Mode feature is supported for V1 engine. Please refer to [Sleep mode tutorials](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/user_guide/feature_guide/sleep_mode.html).
zh: V1 引擎支持睡眠模式功能。请参考[睡眠模式教程](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/user_guide/feature_guide/sleep_mode.html)。

source: Dynamic and Static EPLB support is added. This feature is still experimental.
zh: 已添加动态和静态 EPLB 支持。此功能仍处于实验阶段。

source: Note
zh: 注意

source: The following notes are especially for reference when upgrading from last final release (v0.7.3):
zh: 以下说明特别适用于从上一个最终版本 (v0.7.3) 升级时参考：

source: V0 Engine is not supported from this release. Please always set `VLLM_USE_V1=1` to use V1 engine with vLLM Ascend.
zh: 自本版本起不再支持 V0 引擎。请始终设置 `VLLM_USE_V1=1` 以在 vLLM Ascend 中使用 V1 引擎。

source: Mindie Turbo is not needed with this release. And the old version of Mindie Turbo is not compatible. Please do not install it. Currently all the function and enhancement is included in vLLM Ascend already. We'll consider to add it back in the future in needed.
zh: 本版本不再需要 Mindie Turbo。且旧版本的 Mindie Turbo 不兼容。请不要安装它。目前所有功能和增强已包含在 vLLM Ascend 中。我们将在未来根据需要考虑重新添加它。

source: Torch-npu is upgraded to 2.5.1.post1. CANN is upgraded to 8.2.RC1. Don't forget to upgrade them.
zh: Torch-npu 已升级至 2.5.1.post1。CANN 已升级至 8.2.RC1。请勿忘记升级它们。

source: The Ascend scheduler is added for V1 engine. This scheduler is more affine with Ascend hardware.
zh: 为 V1 引擎新增了 Ascend 调度器。该调度器与 Ascend 硬件更加适配。

source: Structured output feature works now on V1 Engine.
zh: 结构化输出功能现已在 V1 引擎上可用。

source: A batch of custom ops are added to improve the performance.
zh: 添加了一批自定义算子以提升性能。

source: Changes
zh: 变更

source: EPLB support for Qwen3-moe model. [#2000](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2000)
zh: 为 Qwen3-moe 模型添加 EPLB 支持。[#2000](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2000)

source: Fix the bug that MTP doesn't work well with Prefill Decode Disaggregation. [#2610](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2610) [#2554](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2554) [#2531](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2531)
zh: 修复 MTP 与预填充解码解耦功能配合不佳的 bug。[#2610](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2610) [#2554](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2554) [#2531](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2531)

source: Fix few bugs to make sure Prefill Decode Disaggregation works well. [#2538](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2538) [#2509](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2509) [#2502](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2502)
zh: 修复若干 bug 以确保预填充解码解耦功能正常工作。[#2538](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2538) [#2509](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2509) [#2502](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2502)

source: Fix file not found error with shutil.rmtree in torchair mode. [#2506](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2506)
zh: 修复 torchair 模式下 shutil.rmtree 的文件未找到错误。[#2506](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2506)

source: When running MoE model, Aclgraph mode only work with tensor parallel. DP/EP doesn't work in this release.
zh: 运行 MoE 模型时，Aclgraph 模式仅支持张量并行。DP/EP 在本版本中不可用。

source: Pipeline parallelism is not supported in this release for V1 engine.
zh: 本版本中 V1 引擎不支持流水线并行。

source: If you use w4a8 quantization with eager mode, please set `VLLM_ASCEND_MLA_PARALLEL=1` to avoid oom error.
zh: 如果在 eager 模式下使用 w4a8 量化，请设置 `VLLM_ASCEND_MLA_PARALLEL=1` 以避免内存不足错误。

source: Accuracy test with some tools may not be correct. It doesn't affect the real user case. We'll fix it in the next post release. [#2654](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2654)
zh: 使用某些工具进行的精度测试可能不准确。这不影响实际用户场景。我们将在下一个后续版本中修复此问题。[#2654](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2654)

source: We notice that there are still some problems when running vLLM Ascend with Prefill Decode Disaggregation. For example, the memory may be leaked and the service may be stuck. It's caused by known issue by vLLM and vLLM Ascend. We'll fix it in the next post release. [#2650](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2650) [#2604](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2604) [vLLM#22736](https://github.com/vllm-project/vllm/pull/22736) [vLLM#23554](https://github.com/vllm-project/vllm/pull/23554) [vLLM#23981](https://github.com/vllm-project/vllm/pull/23981)
zh: 我们注意到，在使用预填充解码解耦功能运行 vLLM Ascend 时仍存在一些问题。例如，可能出现内存泄漏或服务卡住。这是由 vLLM 和 vLLM Ascend 的已知问题引起的。我们将在下一个后续版本中修复此问题。[#2650](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2650) [#2604](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2604) [vLLM#22736](https://github.com/vllm-project/vllm/pull/22736) [vLLM#23554](https://github.com/vllm-project/vllm/pull/23554) [vLLM#23981](https://github.com/vllm-project/vllm/pull/23981)

source: This is the 3rd release candidate of v0.9.1 for vLLM Ascend. Please follow the [official doc](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/) to get started.
zh: 这是 vLLM Ascend v0.9.1 的第三个候选发布版本。请按照[官方文档](https://docs.vllm.ai/projects/ascend/en/v0.9.1/)开始使用。

source: MTP supports V1 scheduler [#2371](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2371)
zh: MTP 支持 V1 调度器 [#2371](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2371)

source: Add LMhead TP communication groups [#1956](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1956)
zh: 添加 LMhead TP 通信组 [#1956](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/1956)

source: Fix the bug that qwen3 moe doesn't work with aclgraph [#2478](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2478)
zh: 修复 qwen3 moe 无法与 aclgraph 协同工作的 bug [#2478](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2478)

source: Fix `grammar_bitmask` IndexError caused by outdated `apply_grammar_bitmask` method [#2314](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2314)
zh: 修复因过时的 `apply_grammar_bitmask` 方法导致的 `grammar_bitmask` IndexError [#2314](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2314)

source: Remove `chunked_prefill_for_mla` [#2177](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2177)
zh: 移除 `chunked_prefill_for_mla` [#2177](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2177)

source: Fix bugs and refactor cached mask generation logic [#2326](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2326)
zh: 修复 bug 并重构缓存掩码生成逻辑 [#2326](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2326)

source: Fix configuration check logic about ascend scheduler [#2327](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2327)
zh: 修复关于 Ascend 调度器的配置检查逻辑 [#2327](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2327)

source: Cancel the verification between deepseek-mtp and non-ascend scheduler in disaggregated-prefill deployment [#2368](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2368)
zh: 在解耦式预填充部署中取消 deepseek-mtp 与非 Ascend 调度器之间的验证 [#2368](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2368)

source: Fix issue that failed with ray distributed backend [#2306](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2306)
zh: 修复使用 ray 分布式后端时失败的问题 [#2306](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2306)

source: Fix incorrect req block length in ascend scheduler [#2394](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2394)
zh: 修复 Ascend 调度器中请求块长度不正确的问题 [#2394](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2394)

source: Fix header include issue in rope [#2398](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2398)
zh: 修复 rope 中的头文件包含问题 [#2398](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2398)

source: Fix mtp config bug [#2412](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2412)
zh: 修复 mtp 配置错误 [#2412](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2412)

source: Fix error info and adapt `attn_metedata` refactor [#2402](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2402)
zh: 修复错误信息并适配 `attn_metedata` 重构 [#2402](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2402)

source: Fix torchair runtime error caused by configuration mismtaches and `.kv_cache_bytes` file missing [#2312](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2312)
zh: 修复因配置不匹配和 `.kv_cache_bytes` 文件缺失导致的 torchair 运行时错误 [#2312](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/2312)
